CAIXA DE FERRAMENTAS C

Você já tem o Capítulo 2 no seu repertório e, agora, acrescentou ponteiros e memoria a sua caixa de ferramentas.

* scanf("%i", &x); permite que o usuario atribua um numero a x diretamente.
* ints tem tamanhos diferentes em maquinas diferentes.
* Uma variavel ponteiro char x e declarada com char *x;.
* Strings literais sao armazenadas na memoria somente para leitura.
* Inicialize um novo array com uma string, ele vai copia-la.
* &x retorna o endereco de x.
* &x se chama um ponteiro a x.
* Variaveis locais sao armazenadas no stack.
* Variaveis array podem ser usadas como ponteiros.
* Leia o conteudo de um endereco x com *x.
* fgets(buf, size, stdin) e uma maneira mais simples para a entrada de texto.