CAIXA DE FERRAMENTAS C

Voce ja tem o capitulo 12 no seu repertorio e, agora, acrescentou threads a
caixa de ferramentas.

* Processos simples fazem uma coisa de cada vez.
* POSIX threads (pthread) e uma biblioteca de threads
* Threads permitem que um processo faça mais de uma coisa ao mesmo tempo.
* Threads sao processos de peso levee
* pthread_create() cria uma thread para executar uma funcao.
* pthread_join() espera a thread terminar.
* Threads compartilham as mesmas variaveis globais
* Se duas threads lerem e atualizarem a mesma variavel, seu codigo pode ficar
* imprevisivel.
* Mutexes sao cadeados que protegem dados compartilhados.
* pthread_mutex_lock() cria um mutex no codigo
* pthread_mutex_unlock() libera o mutex
