CAPITULO 7 - DEFINICAO DO ESPACO DE TRABALHO

Existem um conjunto de tecnicas em computacao grafica que permite transformar as
informacoes a respeito de um modelo contidas em uma estrutura de dados, em uma
imagem que pode ser exibida em um monitor. Neste, cado, estamo considerando que
uma imagem consiste em uma matriz de pontos, enquanto um modelo e uma
representacao computacional de um objeto, isto e, corresponde a uma estrutura de
dados que tem a sua descricao geometrica. Este capitulo apresenta como funcionam
e como sao abordadas em opengl algumas das etapas do processo de visualizacao bi
e tridimensional para a geracao de uma imagem a partir de um modelo ou conjunto
de modelos

7.1 VISUALIZACAO BIDIMENSIONAL

Para entender como funciona o processo de visualizacao bidimensional em opengl e
importante conhecer o conceito de "universo", que pode ser definido como a
regiao do plano (ou do espaco) utilizada em uma aplicacao. Como a descricao
geometrica de um modelo normal envolve coordenadas geometricas, e preciso adotar
um sistema de referencia que ira definir uma origem em relacao a qual todos os
posicionamentos do universo sao descritos.

Este Sistema de Referencia do Universo (SRU) em opengl consiste em um plano
cartesiano com dois eixos (x e y) perpendiculares entre si e que se cruzam na
origem. O eixo x e horizontal e orientado para a direita, e o eixo y e vertical
e orientado para cima. Todos os modelos e comandos opengl sao definidos em
relacao a este sistema de referencia.

Entretanto, no monitor do computador e adotado o SRT (Sistema de Referencia de 
Tela), que possui algumas diferencas em relacao ao SRU. No SRT a origem fica
no canto supeior esquerdo do monitor. Portanto, para possibilitar a correta
visualizacao na tela dos modelos definidos no SRU, e necessario fazer uma
conversao ou mapeamento.

Resumindo, todo o desenho deve ser feito no SRU, considerando um plano
cartesiano

7.2 VISUALIZAÇÃO TRIDIMENSIONAL

