CAIXA DE FERRAMENTAS C

Voce ja tem o capitulo 8 no seu repertorio e, agora, acrescentou bibliotecas
estaticas e dinamicas a caixa de ferramentas.

* #include <> procura nos diretorios padroes como /usr/include.
* -I<nome> se conecta a um arquivo nos diretorios padroes como /usr/lib
* -I<nome> adiciona um diretorio a lista de diretorios de include padroes.
* -L<nome> adiciona um diretorio a lista de diretorios de biblioteca padroes.
* O comando ar cria uma biblioteca de deposito de arquivos objetos.
* Bibliotecas de depositos tem nomes como libalgumacoisa.a
* Bibliotecas de depositos sao ligadas estaticamente.
* gcc -shared converte arquivos objetos em bibliotecas dinamicas.
* Bibliotecas dinamicas sao ligadas durante o tempo de execucao.
* Bibliotecas dinamicas tem extensoes .so, .dylib, .dll ou .dll.a
* Bibliotecas dinamicas tem nomes diferntes em sistemas operacionais diferentes.

