CAPITULO 02 - EXPRESSOES EM C

Este capitulo examina o elemento mais fundamental da linguagem C: a expressao.
Como voce vera, as expressoes em C sao substancialmente mais gerais e poderosas
que na maioria das outras linaugens de programacao. As expressoes sao formadas
pelos elementos mais basicos de C: dados e operadores. Os dados podem ser
representados por variaveis ou constantes. C, como a maioria das outras
linguagens, suporta uma certa quantidade de tipos diferentes de dados. Tambem
prove uma ampla variedade de operadores.


--------------------------------------------------------------------------------
OS CINCO TIPOS BASICOS DE DADOS

Ha cinco tipos basicos de dados em C: caractere, inteiro, ponto flutuante, ponto
flutuante de precisao dupla e sem valor (char, int, float, double e void,
respectivamente). Como voce vera, todos os outros tipos de dados em C sao
baseados em um desses tipos. O tamanho e a faixa desses tipos de dados variam de
acordo com o tipo de processador e com a implementacao do compilador C. Um
caractere ocupa geralmente 1 byte e um inteiro tem normalmente 2 bytes, mas voce
nao pode fazer esta suposicao se quiser que seus programas sejam portaveis a uma
gama mais ampla de computadores. O padrao ANSI estipula apenas a faixa minima de
cada tipo de dado, nao o seu tamanho em bytes.

O formato exato de valores em ponto flutuante depende de como eles sao
implementados. Inteiros geralmente correspondem ao tamanho natual de uma palavra
do computador host. Valores do tipo char sao normalmente usados para conter
valores difinidos pelo cojunto de caracteres ASCII. Valores fora dessa faixa
podem ser manipulados diferentemente entre as implementacoes de C.

A faica dos tipos float e double e dada em digitos de precisao. As grandezas dos
tipos float e double dependem do metodo usado para representar os numeros em
ponto flutuante. Qualquer que seja o metodo, o numero e muito grande. O padrao
ANSI especifica que a faixa minima de um valor em ponto flutuante e de 1E-37 e
1E+37. O numero minimo de digitos de precisao e exibido na Tabela 2.1 para cada
tipo de pnto flutuante.

Tabela 2.1 Todos os tipos de dados definidos no padrao ANSI.

	+--------------------+----+--------------------------
	|               TIPO |BITS| FAIXA MINIMA
	+--------------------+----+--------------------------
	|               char |  8 |        -127 a 127
	|      unsigned char |  8 |           0 a 255
	|        signed char |  8 |        -127 a 127
	|                int | 16 |      -32767 a 32767
	|       unsigned int | 16 |           0 a 65535
	|         signed int | 16 |      -32767 a 32767
	|          short int | 16 |      -32767 a 32767
	| unsigned short int | 16 |           0 a 65535
	|   signed short int | 16 |      -32767 a 32767
	|           long int | 32 | -2147483647 a 2147483647
	|    signed long int | 32 | -2147483647 a 2147483647
	|  unsigned long int | 32 |           0 a 4294967295
	|              float | 32 | Seis digitos de precisao
	|             double | 64 |  Dez digitos de precisao
	|        long double | 80 |  Dez digitos de precisao
	+--------------------+----+--------------------------


--------------------------------------------------------------------------------
MODIFICANDO OS TIPOS BASICOS

Exceto o void, os tipos de dados basicos podem ter varios modificadores
precedendo-os. Um modificador e usado para alterar o significado de um tipo
basico para adapta-lo mais precisamente as necessidades de diversas situacoes. A
lista de modificadores e mostrada aqui:
