O Caso da Bala Magica

Ele estava transferindo o catalogo de obras completas de Guns 'n' Ammo para a
Biblioteca Delicia, quando ouviu uma batida na porta e ela entrou: loira, 1,65m
de altura, com uma boa bolsa para laptop e sapato baratos. Dava para perceber
que era uma programadora. "Voce tem de me ajudar... voce precisa limpar o
nome dele! Jimmy era inocente, te digo. Inocente!" Ele deu um lenco para ela
enxugar os olhos azuis e guiou-a para uma cadeira.

Era a velha historia. Ela conheceu um cara que conhecia um cara. Jimmy
Blomstein era garcom em um Starbuzz do bairro e passava os fins de semana
andando de bicicleta e trabalhando na sua colecao de taxidermia. Ele esperava
que algum dia pudesse economizar o bastante para adquirir um elefante. Mas
comecou a andar em ma companhia. O Masked Raider (Assaltante Mascarado)
tinha encontrado Jimmy naquela manha para tomar cafe e ambos estavam vivos:

char masked_raider[] = "Alive";
char *jimmy = masked_raider;
printf("Masked raider is %s, Jimmy is %s\n", masked_raider, jimmy);

Depois, a tarde, o Masked Raider foi fazer um assalto, como centenas de assaltos
que tinha feito antes. Mas, desta vez, ele nao esperava encontrar uma multidao
de agentes especiais crtindo sua sessao semanal de montte de tres cartas nos
fundos do Lounge Use a Cabeca!. Voce sabe o que aconteceu. Um barulho de
tiro, um grito e, momentos depois, o vilao estava jogado na calcada, caudando
um risco a saude publica.

masked_raider[0] = 'D';
masked_raider[1] = 'E';
masked_raider[2] = 'A';
masked_raider[3] = 'D';
masked_raider[4] = '!';

Mas o problema e que, quando a Loira foi ver seu namorado na lanchonete,
soube que ele serviu seu ultimo frappuccino de chocolate com laranja:

printf("Masked raider is %s, Jimmy is %s\n", masked_raider, jimmy);

Masked raider is DEAD!, Jimmy is DEAD!

Entao o que aconteceu? Como uma unica bala magica matou Jimmy e o Masked
Raider? O que acha que aconteceu?

-------------------------------------------------------------------------------

O Caso da Bala Magica

Como uma unica bala magica matou Jimmy e o Masked Raider?

Jimmy, o barista meigo, misteriosamente levou um tiro ao mesmo tempo em
que o vilao Masked Raider:

Levou um tempo para o detetive resolver o misterio. Enquanto estava
esperando, ele tomou um gole refrescante da bebida Use a Cabeca!
Super Cerebro. Ele voltou para sua mesa e olhou para os lindos
olhos azuis dela. Ela estava preste a receber uma pessima
noticia e ele e quem tinha de informa-la.

"Infelizmente, tenho uma pessima noticia. Jimmy e o Masked
Raider.... eram a mesma pessoa!"

"Nao!"

Ela colocou a mao sobre a boca, em choque. "Desculpa, querida.
Tenho de lhe contar a verdade. De uma olhada no uso de memoria." Ele
desenhou um diagrama.

"jimmy e masked raider sao apenas pseudonimos para o mesmo endereco
de memoria. Estao apontando para o mesmo lugar. Quando o masked raider
levou um tiro, Jimmy tambem levou. Somando isso com esta nota fiscal da
reserva para elefante se San Francisco e este pedido por 15 toneladas de
materiais para taxidermia, e um caso resolvido."