CHAMADAS AO SISTTEMA SÃO SUA CONEXÃO AO SO
Programas em C dependem do sistema operacional praticamente para tudo. Os
programas fazem chamadas de sistema se quiserem conversar com o hardware.
Chamadas de sistema são apenas funções que vivem dentro do kernel do sistema
operacional. A maior parte do código na Biblioteca Padrão de C depende deles.
Quando você chama printf() para exibir algo na linha de comando, em algum lugar
nos bastidores uma chamada ao sistema será feita para o sistema operacional
enviar a string de texto para a tela.
Vamos ver um exemplo de uma chamada ao sistema. Vamos começar com uma chamada
(adequadamente) system().
system() toma um parâmetro de string simples e executa como se você tivesse
digitado na linha de comando.:

    system("gedit");//isso vai inicializar um editor de texto

A função system() é uma maneira fácil de executar outros programas a partir do
seu código - especialmente se você está criando um protótipo e prefere usar
programas externos a escrever muito código em C:
