CONFIDENCIAL

Federal Bureau of Investigations United States Department of Justice,
Washington, D.C

De: J. Edgar Hoover, Diretor.

Assunto: SUSPEITA DE VAZAMENTO EM SISTEMA DO GOVERNO

Nossa filial em Cambridge, MA, informou que há uma suspeita de vazamento em
algum lugar do novo Sistma de Identificação de Pessoas Suspeitas (SIPS). Nossas
fontes e informantes que tratam de assunto d software sugerem que o suposto
vazamento é fruto de código mal escrito de alguma pessoa ou pessoas.
Um informante que já contribuiu com informações confiáveis no passado e que
afirma estar próximo aos suspeitos envolvidos disse que o armazenamento é o
resultado do gerenciamento negligente de dados na região de memória que a
sociedade hacker chama de "O Heap".
A você foi concedido acesso ao código-fonte do sistema e, por ordem minha, foi
dado acesso a todos os recursos do laboratório de engenharia de software do
FBI. Considere a evidênciae analise os detalhes do caso cuidadosamente. Quero
que encontre esse vazamento e conserte-o.

Fracassar não é uma opção;

Atenciosamente,

[Assinatura]
