O caso da lista letal

A mansao tinha todas as coisas com as quais ele tinha sonhado: jardins
paisagísticos, candelabros, seu próprio banheiro. O dono, com 94 anos de
idade, Amory Mumford III, tinha sido encontrado morto no jardim,
aparentemente de um ataque cardiaco. Causas naturais? O medico achou
que tivesse sido uma overdose de medicamento cardiaco. Algo nao estava
certo aquim e nao era apenas o cara morto debaixo do gazebo. Ignorado
os policiais na sala, ele se aproximou da agora viuva de Mumford, uma
mulher de 27 anos chamada Bubbles.

"Eu nao entendo. Ele sempre foi tao cuidadoso com seu
medicamento. Aqui esta a lista de remedio."

int dose[] = {1, 3, 2, 1000};

"A policia diz que eu reprogramei o administrador. Mas eu nao me dou bem
com tecnologia. Dizem que eu escrevi este codigo, mas eu nem sei se ele vai
compilar. Ele vai?"

Seus dedos com unhas feitas por manicure sumiram por uns instantes
dentro de sua bolsa e ela entregou a ele um copia do programa que a
policia tinha encontrado perto da cama do milionario. Realmete nao
parecia que ia compilar...

printf("Issue dose %i", 3[doses]);

O que a expressao 3[doses] significa? 3 nao era um array. Bubbles assou
o nariz. "Eu nunca poderia ter escrito isso. E, alem do mais, uma dose de 3
nao e tao ruim assim, e?"

Uma dose de tamanho 3 nao teria matado o velho. Mas talvez ha mais nesse
codigo do que ele aparenta ter.