Procurando o sr. certo...

Você tem usado muitas funções em C neste livro até agora, mas ainda há algumas
maneiras de deixar suas funções em C muito mais potentes. Se souber como
usá-las corretamente, funções em C podem fazer com que o seu código faça ainda
mais sem escrever muito mais código.
Para ver como isso funciona, vamos olhar um exemplo. Imagine que você tenha uma
array de strings que você quer filtrar, exibindo algumas strings e deixando de
exibir outras:

int NUM_ADS = 7;
char *ADS[] = {
    "William: SBM GSOH like sports, TV, dining",
    "Matt: SWM NS likes art, movies, theater",
    "Luis: SLM ND likes books, theater, art",
    "Mike: DWM DS likes trucks, sports and bieber",
    "Peter: SAM likes chess, working out and art",
    "Josh:  SJM likes sports, movies and theater",
    "Jed: DBM likes theater, books and dining"
};
