CAIXA DE FERRAMENTAS C

Voce ja tem o capitulo 10 no seu repertorio e, agora, acrescentou comunicacao
entre processos a caixa de ferramentas.

* exit()        para o programa imediatamente.
* fileno()      encontra o descritor.
* dup2()        faz uma duplicata de um fluxo de dados.
* waitpid()     espera um processo terminar.
* pipe()        cria um pipe de comunicacao.
* signation()   deixa tratar sinais.
* raise()       envia sinais para ele mesmo
* alarm()       envia SIGALRM depois de alguns segundos.
* O comando kill envia um sinal
* Processos podem se comunicar usando pipes
* Sinais sao mensgens do S/O.

