CAIXA DE FERRAMENTAS C

Voce ja tem o capitulo 5 no seu repertorio e, agora, acrescentou structs,
unions e bitfields a sua caixa de ferramentas.

* Um struct agrupa tipos de dados
* Voce pode inicializar structs com {sintaxe, semelhante, a, array}.
* Voce pode lear campos de struct com a notacao de pontos.
* Notacao -> permite atualizar campos facilmente usando ponteiros de struct.
* typedef deixa voce criar um pseudonimo para o tipo de dados.
* Inicializadores designados deixam voce atribuir valores a campos de structs e unios por nome.
* unions possibilitam armazenar diferentes tipos de dados em um local.
* enums possibilitam a criacao de um conjunto de simbolos.
* Bitfields te dao controle sobre a quantidade exata de bits armazenadas em struct.
